Nazywam się Diana Henriques.
Jako dziennikarka śledcza
"New York Timesa"
od początku na jego łamach
opisywałam aferę Berniego Madoffa.
Po wielu miesiącach próśb
w końcu udało mi się
przeprowadzić wywiad z Madoffem,
24 sierpnia 2010 roku.
Do dziś, poza prawnikami,
odwiedza go tylko żona.
Na pytania dotyczące
popełnionego przestępstwa
odpowiada tylko w sądzie.
Jego zeznania wydają się sztywne,
niemal wyćwiczone,
ale podczas naszej rozmowy
sprawiał wrażenie odprężonego,
szczerego i godnego zaufania.
To jego talent i przekleństwo.
Dzięki niemu udało mu się stworzyć
rekordowo rozbudowaną
piramidę finansową
wartą 65 miliardów dolarów.
Bernard L. Madoff
- więzień numer 61727054.
ARCYOSZUST
Rynki zagraniczne: indeks Nikkei
spada o osiem procent,
australijski jest tuż za nim.
Nie widać końca kryzysu,
dziś rano
Dow znów odnotował spadek.
Znajdujemy się
w najgorszej sytuacji
od czasów wielkiego kryzysu.
Cholera.
Inwestorzy i banki
wstrzymują się z działaniami,
aż rynki staną się
bardziej przewidywalne...
Ja będę mówił.
To szaleństwo,
Andy, nie możemy się wycofać.
I nie wycofamy się.
Żadnego "dzień dobry"?
Tato...
Co się dzieje?
- 175 milionów premii?
- Tak.
- W grudniu?
- Za nami dobry rok.
Nie wiemy, jak się skończy.
Chcę nagrodzić pracowników,
powinni być z siebie zadowoleni.
Nie bez powodu
premie rozdaje się w lutym.
Nie słuchacie.
Ludzie muszą
zadbać o swoje rodziny.
Lepiej poczekać, co się wydarzy.
- Rozdam premie teraz.
- To nie ma sensu!
- Peter?
- Bernie, daj spokój.
To nie podlega pieprzonej dyskusji.
Chcę wypłacić premie.
Dobrze się czujesz? Co się dzieje?
- Wszystko gra.
- Na pewno?
Powiedz im.
O czym?
Co się dzieje?
O co chodzi?
- Musimy porozmawiać.
- Możesz na nas liczyć.
Wiem.
Pieprzone akwarium!
Wszyscy nas widzą!
Dlaczego nie założyliśmy rolet?
- Ruth, wracam z chłopcami do domu.
- Dlaczego?
- Muszę wam coś powiedzieć.
- Dobrze.
Niedługo będziemy.
Jesteś chory?
Nie.
Chodźmy do gabinetu.
Nie wiem, jak to powiedzieć.
To wszystko jest wielkim,
pieprzonym oszustwem.
- Co?
- Dział doradztwa.
- Nie robimy żadnych inwestycji.
- Oczywiście, że robimy.
- Zmyśliłem je.
- Są rachunki.
- Zmyślone.
- Widziałem transakcje.
Podrobione.
Wszystkie. Klasyczna piramida.
Co to jest "piramida"?
Wziąłem pieniądze od jednych
i dałem je innym, nic nie zostało.
Powinno być 50 miliardów,
a nie ma nic.
Rozmawiałem z Peterem,
zgłoszę się na policję.
Jak mogłeś?
- Poniosło mnie.
- Bzdura.
- Straciłem kontrolę.
Nie chciałem,
żeby tak się skończyło.
Jak mogłeś?
Jak mogłeś nam to zrobić?
Zadbam o was.
Zostało jeszcze kilkaset milionów.
Będziecie zabezpieczeni.
Rodzina, lojalni pracownicy.
Wszystko się ułoży,
wystarczy mi tydzień.
Dasz nam skradzione pieniądze?
Jest przestępcą,
pójdzie siedzieć na resztę życia!
- Jak mogłeś?
- Nie jesteś moim ojcem!
Wyjaśniłem im,
że nie działałem z rozmysłem.
Kiedy wszedłem w to...
przestępstwo,
myślałem, że z niego wyjdę.
Ale nie udało się.
Wpadałem w coraz głębsze bagno.
Nie mogłem pogodzić się z tym,
że po raz pierwszy w życiu
poniosłem porażkę.
Nie mogłem tego znieść.
Jaką porażkę?
Niedługo potem...
pojechałem do biura.
- Spotkałem Andy'ego.
- Rozmawialiście?
Wspomniał, że razem z Markiem
wynajęli prawnika.
Okazało się,
że poszli do Martina Londona,
- emerytowanego prawnika.
- I teścia Marka?
- Tak.
- Powierzył panu znaczną sumę?
Jedni dali więcej, inni mniej.
Jezu...
50 milionów?
- Miliardów.
- Ja pierdolę...
jestem w Hartfordzie,
wrócę na 15.00.
Pieniędzmi zarządzało
odrębne biuro...
- Na osobnym piętrze.
- Siedemnastym.
- Działało sprawnie.
- Miało wielu klientów.
Transakcje przechodziły
przez europejskich kontrahentów.
Stąd londyńskie biuro.
Na 19.
pracują animatorzy rynku, czyli my.
Tym zajmiemy się później.
Skoro przez ostatni tydzień wydaje
nielegalnie zarobione pieniądze
na krewnych i pracowników,
to znaczy, że jego przekręt
wciąż trwa. To nie koniec.
- Mamy donieść na policję?
- Inaczej wyjdziecie na współwinnych!
Tak?
W porządku.
- Kto dzwonił?
- Przyjechało FBI.
- Spodziewałem się was.
-Szukamy niewinnego wyjaśnienia.
Nie istnieje.
- Możemy porozmawiać na osobności?
- Proszę.
Twierdzi,
że rozwijał piramidę od lat 70.
Odpowiadał rzeczowo.
Nie był nerwowy ani wystraszony.
Mówił normalnie.
Podobno działał sam.
Przywiozę go.
Tu Ruth. Są tam chłopcy?
Nie ma ich?
Mąż dziś nie przyjdzie.
Proszę zdjąć pasek,
sznurówki, krawat i biżuterię.
- To?
- Też.
Karty, gotówkę,
całą zawartość kieszeni.
Proszę się odwrócić.
Ręce z tyłu, dłonie razem.
Schowaj te rzeczy
i dzwoń do Ike'a Sorkina.
Co wydarzyło się 9 grudnia 2008?
Brat powiedział mi,
że jego firma doradcza
to piramida finansowa.
Jak pan zareagował na wiadomość,
że pan Madoff stworzył piramidę?
Byłem w szoku.
Podczas pierwszego przesłuchania
stwierdził pan,
że patrzył na brata z podziwem.
- Zgadza się.
- Dlaczego?
Był geniuszem.
Wszyscy chwalili Berniego.
Był pionierem.
Wszyscy w branży,
łącznie z oficjelami komisji
papierów wartościowych i giełd,
uważali, że brat jest jednym
z najzdolniejszych biznesmenów
wszech czasów.
Sam byłem o tym przekonany.
Podziwiałem go.
Ufałem mu bezgranicznie.
Sorkin.
Mówi Bernie, jestem w siedzibie FBI,
przykuty do ściany.
Nic nie mów.
- Aresztowaliśmy go rano.
- Co z nim?
Sam założyłem mu kajdanki.
Chyba się nas spodziewał.
I odczuł ulgę.
Podjął pan słuszną decyzję.
W prawo.
Został wprowadzony do systemu,
a potem
przewieźli go na Pearl Street.
Właśnie wchodzimy.
Zarabiał pan na lewych transakcjach?
- Nie było żadnych transakcji.
- Jak to?
- Zmyśliłem je.
- Nie robiliście zestawień?
Były fałszywe.
Jak daty zakupu, udziały,
opcje, zyski.
Kiedy przeprowadził pan
ostatnią transakcję?
15 lat temu.
- Kto o tym wiedział?
- Działałem sam.
Mówił, kiedy rozpoczął piramidę?
Nie.
- Niczego pan nie podejrzewał?
- Niczego.
Czym się pan zajmował w firmie?
W latach 90.
zarządzałem udziałami na giełdzie,
w 2001 zająłem się animacją rynku,
a dwa lata później - transakcjami.
Nie odpowiedział pan.
Jaka jest pańska rola w firmie?
Bywam w biurze kilka dni w tygodniu.
Buduję inną...
Jakie zajmuje pan stanowisko?
Jestem prezesem działu transakcji
z własnym kapitałem
i jednym z prezesów
działu transakcji.
Skąd pochodziły środki na kredyty?
Te, za które kupił pan loft w Soho,
domy w Greenwich i Nantucket?
Zakładam, że z zysków z inwestycji.
- Z odrębnego działu doradczego?
- Tak.
Na 17. piętrze?
Nie był pan ciekaw,
co tam się dzieje?
- Byłem.
- Tak?
- Tak. Ale...
- Co?
Mówił,
żeby każdy zajął się swoją działką.
Nie szukał pan odpowiedzi?
- Nie rozumie pani...
- Owszem.
Jak pan mógł pracować
z ojcem 20 lat
i niczego nie zauważyć?
Kim są klienci ojca?
Nie znam wszystkich.
Jednym z ważniejszych
był Jeffry Picower.
Fred Wilpon
i Saul Katz z Metsów, HSBC,
Królewski Bank Szkocji,
przyjaciele rodziny, Marty.
Ale ojciec nie mówił,
co dla nich robił.
My też powierzyliśmy mu majątki.
Nie podejrzewał pan ojca?
- Nigdy?
- Wie pani, kim był?
Właśnie zaczynamy się dowiadywać.
Ojciec stał
na pieprzonym piedestale.
To on stworzył współczesny rynek.
Zakładał NASDAQ.
Zasiada w jej zarządzie,
a także w zarządach NSCC, ISCC,
Amerykańskiego
Stowarzyszenia Maklerów
jeszcze przed powstaniem FINRA.
- Zasiada w komisji handlowej SIA...
- Rozumiem...
Wątpię.
Jest członkiem zarządu NBCC...
Rozumiemy. Wystarczy.
Pytacie, jak mogłem nie wiedzieć.
A wy?
FBI? Komisja papierów wartościowych
i giełd?
Sprawdzaliście go.
Dlaczego,
do chuja, nic nie wykryliście?
Rozmawiamy o panu.
Twierdzi pan,
że nigdy nie był na 17. piętrze?
Nie.
Dlaczego?
Co wydarzyło się 11 grudnia 2008?
Byłem w biurze,
odebrałem telefon.
- Kto dzwonił?
- Bernie Madoff.
Co powiedział?
Frank, w biurze jest mój brat
i agenci FBI.
Co, kurwa?
W jakim wieku
zaczął pan pracować u Madoffa?
- Miałem 19 lat.
- Na czym polegała wasza znajomość?
Był moim szefem.
Jakie zadania
wykonywał pan dla niego?
Wszystko, o co poprosił
- od sprawunków
po zarządzanie działem doradztwa.
Wiedział pan,
dlaczego odwiedziło go FBI?
- Tak.
- Co to oznaczało?
Że pójdę siedzieć.
Dlaczego pan tak pomyślał?
Bo wiedziałem, jak działa firma.
- Jak?
- To było oszustwo.
Mówiąc wprost.
Myślałem,
że Bernie wszystko odkręci.
Miał środki w różnych miejscach,
ciągle je przesuwał.
Może się okłamywałem,
ale sądziłem, że mu się uda.
- Co jest?
- Aresztowali Berniego za oszustwa.
Komisja stara się o zamknięcie firmy
i zatrzymanie środków.
- Bez śledztwa? Co wiedzą?
- To, co Bernie im powiedział.
- Kim jest ten człowiek?
- Pracuje tu.
- Gdzie?
- Na 17. piętrze.
Jest takie?
Annette,
aresztowali Berniego za oszustwa.
Mamy na głowie komisję i FBI.
Co to znaczy, do diabła?
Proszę wyjąć kartę.
Szybciej...
Proszę otworzyć.
FBI, odejść od biurek!
Natychmiast!
Odsunąć się od komputerów!
Niech pan nie dotyka komputera.
Proszę się odsunąć!
Dział doradztwa
był odrębną jednostką,
miał nie stykać się z innymi.
- Celowo tak to wymyśliłem.
- A pański brat?
Ma kłopoty. Bo panu zaufał.
Wykonywał polecenia.
Kazał mu pan robić rzeczy,
które dziś mogą być wykorzystane
jako dowody
na popełnienie przestępstwa.
Jak pan tu usprawiedliwi?
Mógł pan spokojnie spać?
Mogłem,
bo Peter o niczym nie wiedział,
choć wykonywał zadania,
które mogły
go obciążać w tym całym...
przestępstwie.
Bernie dręczył ludzi.
Odkrywał ich słabe strony
i wykorzystywał je.
Był z niego kawał drania,
ale bez przesady!
Żeby kraść pieniądze?
W pierwszej chwili pomyślałam,
że jedno z ich wnucząt
zostało porwane,
- a 10 milionów poszło na okup.
- 10 milionów?
Ruth pobrała je
ze swojego konta w Cohmad
i przelała na konto w Wachovii.
Ale co ja tam wiem?
Choć oglądam seriale kryminalne,
codziennie przed snem.
10 grudnia Ruth Madoff wypłaciła
10 milionów dolarów z konta w Cohmad
i przelała je na konto osobiste?
Nic w tym dziwnego.
Można powiedzieć,
że miała bankomat
we własnym salonie.
Ale dało mi to do myślenia.
Zgubiłaś piłeczkę!
Jedziemy do Connecticut...
- tam może padać śnieg.
- Nie piszą o aresztowaniu.
- Mama.
- Nie odbieraj.
Flumenbaum zabronił nam
się kontaktować.
Nie spieprz tego.
- Mamo?
- Jestem u ojca.
Wypuszczą go za poręczeniem,
ale potrzebują czterech podpisów.
I 10 milionów.
- Co?
- Dasz wiarę?
Przyjedź, wyślę ci adres.
Dociera do ciebie, co on zrobił?
Wiem, że jesteś wściekły,
ale to twój ojciec.
Nie przyjadę. Koniec kropka.
Mark...
Zadzwonię do Andy'ego.
Synowie nie chcą podpisać.
- Nie?
- Przykro mi.
Nie podpisali poręczenia?
Niestety.
- Pani z nimi rozmawiała?
- Nie, żona.
Odmówili matce?
Wiedzą, że nie muszą nic płacić?
Tak.
Mówi Daniel Horowitz.
Nie zdobyliśmy czterech podpisów.
Zgodzili się Ruth i Peter Madoff.
Chwileczkę.
Proponują areszt domowy
z monitoringiem i nadzorem.
Domy na Manhattanie, w Montauk
i Palm Beach pójdą pod zastaw.
Oddacie z Ruth paszporty.
- Zgadzasz się na te warunki?
- Tak.
Zgodził się. Wspaniale.
"Wall Street Journal"
opublikował historię w sieci.
- Za 20 zjawi się prasa.
- Idziemy.
Panie Madoff!
Niepokojące wieści.
Były członek zarządu
amerykańskiej giełdy
Bernard Madoff
wyszedł za 10-milionową kaucją.
Ten człowiek
o nieposzlakowanej opinii,
puścił z torbami
wiele mądrych głów.
Wielu mu zaufało.
18 lat temu przewodniczył giełdzie,
a dziś przyznaje,
że okradł klientów
na wiele miliardów.
Inwestorzy zachodzą w głowę,
co Madoff zrobił z ich pieniędzmi.
Co dalej?
- Nie wiem.
- Pójdziesz siedzieć?
- Pewnie tak.
- Na ile?
- Nie wiem.
- Na długo?
- Co?
- Nie wiem.
- Zabiorą nam mieszkanie?
- A domy?
Co z chłopcami i wnukami?
Chcę tylko...
Dosyć!
Wybacz, że mam pytania
i że się boję.
- Wszystko przede mną ukrywasz.
- Żeby cię chronić.
To już nieaktualne.
Co się dzieje?
Proszę, powiedz mi prawdę.
Powiedz...
Co?
Nie wiem.
Co zrobiłeś?
Miała 13 lat, a ja 16.
Znajomy urządzał balangę w piwnicy.
Uszkodził szafę grającą
przy przesuwaniu
i grała w kółko "Sh-Boom".
Była drobną blondyneczką z wielkimi,
niebieskimi oczami.
Cudowną.
I zabawną.
Pamięta pani Goldie Hawn?
- Bardzo dobrze.
- Taka był Ruth.
Beztroska, żywiołowa, radosna.
I bardzo lubiana.
Pan był lubiany?
Pracowałem jako ratownik
- najlepsza fucha.
Po co leżeć jak frajer na plaży,
kiedy można siedzieć na wieży?
- Ma się respekt i kasę.
- Ruth nie była zazdrosna?
Do końca wakacji
rozkładała się koło wieży.
Czasem ją wołałem,
a ona nazywała mnie "playboyem".
Lubiłem mieć ją blisko.
Od kiedy się poznaliśmy,
jesteśmy nierozłączni.
Zbliża się
51. rocznica naszego ślubu.
Jak udało się panu to oddzielić?
Przez 16 lat działałem w tajemnicy
przed żoną, bratem i synami.
Jakim cudem nie oszalałem?
Trochę mnie to martwi.
- Świeże?
- Tak.
- Naprawdę?
- Złowione dziś rano.
- Nie mrożone?
- Nie.
Sprawdźcie, czy żaden talerz
nie jest brudny.
Goście nie mogą jeść
z utytłanej zastawy.
Wystarczy podnieść serwetkę
i wszystko jasne.
Był brudny. Wyczyśćcie je.
Jakie stanowisko
piastował pan w firmie Madoffa?
Dyrektor ds. kontroli legalności.
Nie miałem udziałów w firmie,
a Bernie zapowiedział,
że nie mam szans
na bycie wspólnikiem.
Eleanor,
który z nas jest przystojniejszy?
Powtarzasz się, Casanovo!
- Moim zdaniem?
- Szczerze.
Peter jest o wiele przystojniejszy.
Kręcą cię
krępi łysielcy z brzuchami?
Pieprz się!
Kiedy go poznałam,
wyglądał jak Lee Majors.
Przystojniacha!
25 lat temu nawet ty byłaś ładna.
Wypchaj się.
Oboje wiemy, że na mnie lecisz.
To prawda.
Wiesz, że cię kocham.
- Idę zrobić rundkę.
- Nie daj mu się.
Przywykłem.
Na co się gapisz?
Jeśli dostaniesz zawału,
nie licz na usta-usta.
Żeby było jasne.
Lepiej nie stać za tobą.
Zgromadziła pani
na kontach u Madoffa
- około 50 milionów dolarów.
- Zgadza się.
Nie zdziwiło pani,
że ktoś tylko po liceum
ma pod sobą taką fortunę?
- Miałam szczęście.
- Jak wygrana na loterii?
- Właśnie.
- Nie pomyślała pani,
że przy takim kapitale
musiało mieć
miejsce jakieś fałszerstwo?
Nie przyszło mi to do głowy.
Z doświadczenia wiem,
że są cztery typy cipek.
Poważnie. Jest...
widziałem jedną. Ta!
To Honda Civic.
Dowiezie cię do celu.
Bez wiochy, jest solidna.
Ale nie będziesz się nią chwalił
na mieście.
- Co się dzieje?
- Frank wykłada swój światopogląd.
Tamta to Buick Regal.
Oczko wyżej od Hondy.
Są czystsze i bardziej przestronne,
zmieszczą więcej pasażerów.
Ta cipka ma plusy i minusy.
Urocza, ale nie może się równać
z Mercedesem. Mam rację?
Bóg zapłać.
Wbrew pozorom
Andrew nie ma fortuny.
Ależ ja...
Masz go za bogacza,
ale nim nie jest.
Zaczynaliśmy od zera,
mój ojciec nie miał nic.
Jesteśmy skromni. Rozumiesz?
Tak.
Obleję go szlauchem.
Kolejny typ, mój ulubiony.
Gdzieś go widziałem...
tam. Nie oglądajcie się.
To Lincoln Continental.
Piękna Złotowłosa.
Ani wyszukana, ani banalna.
Wygodna. Jest jak para kapci,
tyle że zamiast stóp,
wkładacie w nią fiuta.
Masz córkę?
Sophie,
bardzo chcę wam ją przedstawić.
- Kto jest ojcem?
- Jon.
Mój były wspólnik w Urban Angler.
- Byliście małżeństwem?
- Nie.
Gdybym urodziła bękarta,
ojciec by mnie zastrzelił.
Mówię poważnie.
Pytania zostawcie na koniec.
Oto ona - cipka Mercedes Benz.
Piękna,
szczyt inżynierii waginalnej.
Świetnie się prowadzi,
jest smukła i dobrze wygląda.
Pięknie pachnie. Ale sporo kosztuje.
Utrzymanie pochłania fortunę,
do tego woskowanie,
polerowanie, rozmowy, słuchanie...
i co najważniejsze, pilnowanie,
żeby nikt jej wam nie sprzątnął.
Spokojnie,
nigdy się do takiej nie zbliżysz.
Nie martw się.
Wzbogacił się pan
w wyniku tych oszustw?
Nie płacono mi za oszustwa.
Dorobił się pan
na oszukańczych praktykach
firmy Madoff Securities?
Zgadza się.
Wybudował pan
luksusowy dom w Bridgewater?
Co to znaczy "luksusowy"?
- Ile ma sypialni?
- Pięć.
- Łazienek?
- Siedem.
- Ile hektarów?
- Trzy.
- Ma basen?
- Tak.
- Kort tenisowy?
- Nie.
- Staw?
- Tak.
Czy posiadłość
o trzech hektarach ziemi,
siedmiu łazienkach,
pięciu sypialniach,
z basenem i stawem
można nazwać "luksusową"?
Chyba tak.
Oglądaliśmy ze Stephanie
w weekend ten dom w Nantucket.
Spróbuj homara.
Zaufaj mi.
- Mam wrażliwy żołądek.
- Homar dla mojego syna.
- Można prosić?
- Podać panu?
Nie ma co go pytać.
Jeszcze nam podziękuje.
Ile kosztuje ten dom?
Sześć i pół, ale zejdą z ceny.
- Tyle chcą?
- Dom jest wyjątkowy.
Ma basen z widokiem na ocean.
Ale może coś wytargujemy.
- Tak serwujecie homary?
- Proszę wybaczyć.
Weź go, odetnij szczypce i rozkrój.
Nie wiecie,
jak się obchodzić z homarami?
- Zaraz wracam.
- Zrób to porządnie.
Może obejrzysz go za tydzień?
Ponegocjujemy cenę.
Wyjdziemy od pięciu.
Możemy popłynąć z Montauk.
Dziękuję.
Zostaw, spróbuj tego.
- Nie lubię homarów.
- Po co to w ogóle zamawialiśmy?
Bo mam wrażliwy żołądek.
Proszę to zabrać.
Przepraszam.
W przepraszaniu jest dobry.
A jeśli coś ci się stanie?
Nic nie wiemy o dziale doradztwa.
- Frank się nim zajmie.
- Z całym szacunkiem...
- Co?
- To kretyn.
Nie skończył studiów.
Porównywał dziś waginy
do modeli aut.
Jego wyrafinowanie
nie ma nic do rzeczy.
Dobrze pracuje.
Jeśli coś mi się stanie,
wprowadzi was w szczegóły.
A jeśli cię okradnie?
Nawet nie wiem, ile firma jest warta.
Miliard? Dwa? Trzy? A jeśli powie,
że dwa, zgarnie miliard
i odjedzie w siną dal?
Spokojnie. Wszystko jest spisane
i schowane w skrytce.
W razie czego
skontaktujecie się z prawnikami,
- wszystko wam powiedzą.
- Wszystko?
Owszem.
Powodzenia.
Ta rozmowa jest nieznośna.
Czego nie zrozumiałeś?
Dlaczego za każdym razem
unikasz odpowiedzi na pytanie?
- Bo ciągle do tego wracasz.
- Chcemy zaplanować...
- Zaczynasz temat.
- Próbuję zrozumieć podstawowe...
Nie musisz niczego rozumieć.
Mówiłem ci,
nie rozmawiamy na ten temat.
Posłuchaj. Nie rozumiem...
- Pieprzony idiota!
- Nie rozumiem!
I nie musisz, do kurwy nędzy!
Dopytujesz o dział doradztwa,
a nie potrafisz wykonać polecenia
i zamknąć jadaczki!
Nic nie rozumiesz.
Daj spokój.
Dobra.
Wybacz.
- Dobranoc.
- Kocham cię.
Ja ciebie też.
Ludzie pytają,
dlaczego nie uciekłem.
Nie wpadłem na to.
Nie sądziłem,
że to, co robię, jest kradzieżą.
W piramidzie utopiono 65 miliardów.
Ludzie potracili oszczędności, domy.
Zrujnował im pan życia.
A pan nie uważał tego za kradzież?
Ufali panu.
Zdradził ich pan.
Oni też byli chciwi.
Nie chcieli
zbyt dokładnie sprawdzać.
Zagłębiali się
tylko do pewnego poziomu.
Byli współwinni.
Bo panu zaufali?
Był pan godny zaufania.
Tak się wydawało.
Nie byli do końca szczerzy.
Nie chcieli brać odpowiedzialności
za swoje czyny.
- Inwestorzy?
- Tak.
Akurat pan nie ma prawa tak mówić.
Dochodzę do wniosku,
że moją największą słabością
była ciągła potrzeba
dogadzania innym.
To mnie wpędziło w kłopoty.
Siedzę tu, kurwa, od rana,
chcę iść na górę!
- Nie wolno tam wchodzić.
- Kto tu dowodzi?
- Aktualnie ja.
- Kogo chronicie?
Proszę się cofnąć.
Tu chodzi
o moje pieprzone oszczędności.
- Rozumiesz?
- Cofnąć się.
- Madoff...
- Chcę wejść na górę!
Nie mogę pana wpuścić.
Gdzie moje pieprzone pieniądze?
Mogę panu
podać numer do działu doradztwa...
Pierdoleni złodzieje!
Mój Boże...
Bernie nie zważał
na nietypowe okoliczności,
jak 11 września.
Kiedy samolot uderzył w wieżę,
wszyscy w biurze
zgromadzili się przez telewizorem.
Ale Bernie nie płakał,
ani nie histeryzował.
Pracował dalej.
A przecież
miał w tych budynkach znajomych.
Każdy z inwestorów
pamięta dokładnie,
gdzie był i co robił,
kiedy dowiedział się,
że został zrujnowany.
Szarawa kartka wysunęła się
z faksu Mary Thomajan.
Niewielka firma, której powierzała
pieniądze od 18 lat,
informowała ją,
że jej cały majątek
został zainwestowany
przez Madoffa,
którego aresztowano.
Wspomina, że w ciągu 50 sekund,
kiedy czytała faks,
jej wielomilionowa
fortuna zniknęła,
a życie zmieniło się na zawsze.
Syn Roberta Halio
zadzwonił z wieściami
do domu spokojnej starości.
Pieniądze zniknęły, tato.
Nie wiem, co robić.
Powierzył Madoffowi
95% majątku.
Pan de la Villehuchet
napisał do brata list:
"Jeśli doprowadzasz do ruiny
przyjaciół i klientów,
musisz ponieść konsekwencje".
Ustawił kosz,
żeby ochronić dywan,
i podciął sobie żyły
nożem do papieru.
Tim Murray akurat prowadził auto
i prawie zjechał z drogi.
Pora opłacić grajka, Bernie...
pewnie z pieniędzy innego grajka.
To była największa piramida
od czasów egipskich faraonów.
Ruth uwielbia chodzić
do restauracji.
Podobno zamawia piramidy żarcia.
Muszę ci powiedzieć coś ważnego.
Mam twoją forsę,
mogę ci ją oddać.
Chyba cię nie ma.
Wszystko widzą.
- Co?
- Nie mamy zasłon.
- Widzą nas.
- Oddzwonię późnej.
Wszystko się ułoży...
Będą zapuszczać te swoje obiektywy.
Znudzą się. Nie jestem ciekawy.
Musimy natychmiast powiesić zasłony.
Cholera.
- Co słychać?
- Dobrze, a u ciebie?
Bywało lepiej.
Nie wątpię.
Mamo...
- Czy to Ruth Madoff?
- Ani słowa.
- W porządku.
- Wręcz przeciwnie.
Saro?
Zastałam Giselle?
Od wieków nie farbowałam włosów.
- Ona...
- Znajdę ją.
Przychodzę tu od 15 lat.
Wielu klientów straciło pieniądze
przez twojego męża.
Nie ufam nikomu innemu.
Przykro mi.
Nie mogę ryzykować reputacji.
Może u mnie w domu? Zapłacę więcej.
Niestety.
Muszę prosić, żebyś wyszła.
- Cholera!
- Co robisz?
- Nic!
- Szukasz czegoś?
- Zapalniczki.
- W szufladzie nie ma zapałek?
- Nie.
- Zawsze były.
- Skończyły się.
Gdzie ją ostatnio miałaś?
Gdybym wiedziała,
nie szukałabym jej.
Idiotka ze mnie.
Zestarzałam się,
nie osiągnąwszy niczego.
Słucham?
Nie dokonałam niczego samodzielnie.
Nie zrobiłam kariery,
nie wyrobiłam sobie nazwiska.
Nie mam przyjaciół.
Tylko same żale. Całą ich listę.
Musimy zaczynać ten temat?
Mam sporo na głowie.
Idę siedzieć
i nie wiadomo, czy wrócę.
- Dlaczego tak mówisz?
- Nie wiem nic na pewno...
- Przecież Ike mówił...
- Nieważne.
Nie wolno ci. Nie mogę być sama.
Mam tylko ciebie.
Nikt się do mnie nie odzywa,
nawet chłopcy.
Oszaleję.
To pewne.
Zwariuję.
Zostaw wiadomość po sygnale.
Bernie? Jesteś tam?
Odbierz!
Wiem, że schowałeś gdzieś
te 50 miliardów,
pierdolony złamasie!
Jesteś gotowy
na conocne dymanie w dupę?
Zamkną cię na długo,
żydowski skurwysynie!
- Co robisz?
- Nie mogę tak żyć,
brnąć przez życie
w kierunku smutnego końca.
Tu nie chodzi o mnie.
Ten kraj
potrzebował kozła ofiarnego,
żeby ludzie czuli,
że żyją w państwie prawa.
- Mam to w dupie.
- Będzie lepiej, kiedy stąd zniknę.
- Co robisz?
- Tylko tego nie zatrzymał sąd.
Zapakuję ją, wyślę rodzinie
i się zabiję.
- Dlaczego?
- Mam dość nienawiści.
Nie rozumiem jej.
Wpadłeś w tarapaty,
z których nie mogłeś wyjść.
Dlaczego świat nienawidzi mnie?
Myślą, że byłam mózgiem operacji.
Uznaj to za komplement.
Mówią, że byłam twoją księgową...
To nieprawda.
W pierwszym roku prowadziłam księgi.
W latach 60.
I nie byłaś prawdziwą księgową.
Maczałam w tym palce.
Potem wróciłam
i pomagałam przy wypłatach.
- Aż zatrudniliśmy księgową.
- Dlaczego sugerują...
- że byłam w to zamieszana?
- Są żądni krwi.
Ale ci, co się znają,
wiedzą,
że nie byłaś mózgiem, to absurd!
Teraz mam ochotę się zabić.
O to ci chodziło?
Chcesz popełnić samobójstwo?
Jak?
Jeszcze nie zdecydowałam.
Może wezmę Ambien.
- Ile go mamy?
- Możemy otworzyć aptekę.
A to? Klonopin?
Wsypuj.
Wesołych świąt.
Specjalnie dla państwa
zaśpiewa Judy Garland.
- Poleżmy w ciszy.
- Nie zasnę bez telewizora.
Wziąłeś pieprzoną górę leków,
to nie będzie problem.
- Jestem niespokojny.
- Dobra.
Ostatnią noc
spędzimy z Judy Garland.
- Bardzo romantycznie.
- Daj spokój.
- Mieliśmy dobre życie.
- Tak.
Ale je zniszczyłeś.
Dziadku?
Mark, Andy...
Dobrze, że jesteście.
Mam wam tyle do powiedzenia.
Chcę wam tyle powiedzieć...
Nie chciałem, żebyście...
Żebyście...
Czasami w życiu tak się dzieje...
Naprawdę nie chciałem, żebyście...
Dobrze, że jesteście.
Ten dzień przejdzie do historii
jako Czarny Poniedziałek,
19 października 1987 roku.
Dziś indeksy giełdowe
spadły na łeb na szyję,
powodując więcej strat
niż w 1929.
Chcą udupić maluczkiego.
- Mogę na ciebie liczyć?
- Pewnie.
Mogę na ciebie liczyć?
Straciliśmy dziś ponad miliard.
Przy strategii split-strike
akcje tracą na wartości.
To dobra strategia.
Gdybyśmy tylko zastosowali ją
przed pieprzonym...
Bez gdybania. Bez gdybania.
Nikomu ani słowa.
Dziadku?
Typujemy zwycięzców
wczorajszych wyścigów?
W razie czego wszystkie transakcje
mamy w porządku.
Niech rachunki idą przez Londyn,
żeby nie mieszać do tego
mojego brata ani synów.
- Jasne?
- Oczywiście.
Nikogo.
Jego ostatnie słowa
przed śmiercią brzmiały:
"Bernie się wszystkim zajmie".
Umarł, a ja nie wiem, co robić.
Wszystko będzie dobrze.
Możesz przenieść oszczędności
i ubezpieczenia Erwina
na jedno konto.
Niech Bóg cię błogosławi.
Dziadku!
Daniel!
Dziadku, umrzesz w więzieniu?
Ruth?
Potrzebuję więcej tabletek.
Nie masz wstydu?
Słucham?
Nie wstyd ci?
Zero poczucia winy?
Nie masz sumienia?
Okradałeś wdowy, fundację,
a nawet Eliego Wiesel,
ocalonego z Holocaustu.
Żerowałeś na swoich rodakach!
Nie masz wstydu?
Wciąż żyjemy.
- Proszę, panie Markopolos.
- Dziękuję.
Razem z zespołem walczyliśmy,
żeby komisja
zdemaskowała piramidę Madoffa.
Od 2000 roku
regularnie wysyłaliśmy ostrzeżenia.
- Ruth!
- Co?
Chcesz obejrzeć
oświadczenie Harry'ego?
- Którego?
- Nie umiem wymówić nazwiska.
- O czym mówi?
- O mnie.
Skoro piramida warta 50 miliardów
nie jest priorytetem,
to nie wiem,
kto w komisji je ustala.
Dlaczego podejrzewał pan oszustwo?
Rozpracowałem go w pięć minut.
Pokażę państwu,
jak wyglądały jego notowania.
Szły równo w górę, nie falowały
jak notowania rynkowe.
- Kto to?
- Donosił na mnie komisji.
- I co?
- Zignorowali go.
- Więc po co to?
- O co pytasz?
Po co to wszystko?
Twierdzi, że podał komisji dowód
na tacy, a oni nie kiwnęli palcem.
Niekompetentna agencja rządowa?
To ma być nowość?
Powtarzam to od lat,
a wiem, co mówię.
Skurwiel łazi po firmie
w tej kurtce. Po co?
Pyta o numer konta z DTC.
Co robimy?
Od lat współpracuję z komisją.
Za kogo on się uważa?
Jeżeli nie podamy numeru,
nabierze podejrzeń.
Nie włożył
nawet pieprzonego garnituru.
- Co za arogancja!
- Owszem, ale skup się.
Jeżeli podamy numer
i zadzwoni do komisji nadzoru,
będziemy skończeni.
To rutynowa kontrola,
pierwsza od dziesięciu lat.
- Dopiero co tu byliście.
- Nie.
- A inspekcja z DC?
- Nie rozmawiamy z nimi.
Co to za artykuł?
Przejąłem się.
Dlaczego zrobili ze mnie grubasa?
Te policzki...
- wyglądam jak morświn.
- Pytamy o zarzuty.
Lori Richards
ma wszystkie informacje.
Przesłałem jej.
Nasza organizacja jest duża,
nie kontaktujemy się.
- Nie gadacie z DC?
- Nie...
Od lat powtarzam,
że komisja
powinna coś zrobić z komunikacją.
Jak macie pracować
bez potrzebnych informacji?
- Próbujemy je zdobyć.
- Zacznijcie od rozmowy z DC.
Cała firma zachodzi w głowę,
co się dzieje.
Pańska kurtka jest żenująca,
a to stara karykatura.
Pytacie mnie
o artykuł sprzed czterech lat,
a nawet nie rozmawialiście z DC.
Czekamy na prawników?
Nie potrzebuję ich,
bo nie robię nic złego
i znam zasady lepiej od nich
- sam je tworzyłem.
Mam spore znajomości
i prawie zostałem
dyrektorem waszej komisji.
Wiemy.
W razie czego będę w swoim biurze.
Proszę się nie krępować.
Pańska działalność
jest monitorowana?
Oczywiście.
Poprosimy o numer konta
do weryfikacji.
Zaraz tu padnę, Bern.
- 646.
- Dziękuję.
- Mógłby pan zdjąć tę kurtkę?
- Jasne.
Wystarczył jeden telefon
i komisja odkryłaby oszustwo.
Ale nie zadzwonili.
- Zaryzykował pan?
- Raczej...
mocno w to wierzyłem.
Czekał pan,
wiedząc, co mogą odkryć.
- Trudno to sobie wyobrazić.
- Było to...
wykańczające.
Ale po pewnym czasie...
Zorientowałem się,
że mnie nie sprawdzili.
Nie planował pan samobójstwa
ani ucieczki.
Zakładał pan, że jak się to skończy?
Powiem coś strasznego,
ale chciałem,
żeby świat się skończył.
Po 11 września uznałem,
że wszyscy zginiemy.
Ale mogłem to ciągnąć dalej.
Nawet po kryzysie w 2008,
miałem środki.
Ale byłem zmęczony.
Już w Święto Dziękczynienia
wiedziałem, że z tym skończę.
Zamęt w świecie finansów.
Kryzys na giełdzie.
Wall Street w gotowości.
Padł bank Bear Stearns.
Największe bankructwo w historii.
Wall Street drży w posadach.
Dużo pieniędzy i stanowisk.
Czekają nas nowe wyzwania.
Sytuacja wpływa na ceny akcji.
Odnotowano rekordowy spadek.
Wybacz, kolejny zajebisty telefon.
Mów.
Bank Medici wycofuje 450 milionów.
Stanley Chais doi nas od roku,
nie mówiąc już o wypłatach Fairfield.
Dbałem o tych ludzi
przez kilkadziesiąt pieprzonych lat,
a oni biorą nogi za pas.
Nie możemy sobie pozwolić
na masowe wykupy akcji.
- Może zmniejszymy zyski?
- To wywoła panikę.
Nie możemy
wystraszyć tych sknerusów.
Trzeba działać.
Drepczemy w miejscu
jak pierdolony paralityk.
Czekaj, pozbędę się tego idioty.
Podobno Bernie
jest tak pewny jak bony skarbowe.
Rozmawiam.
Potem was poznam, polubi cię.
Spróbuj wkurzyć Fairfield,
mam pomysł.
- Fairfield?
- Tak.
Nie w kąpielówkach.
Ja też.
Cześć, mały.
To nie ty
handlowałeś gównianymi akcjami
za kilka pensów
w zapyziałym biurze?
- Owszem, ja.
- Znam go 50 lat.
- Musimy pogadać.
- Nie teraz.
Chcę ci opowiedzieć o najnowszych
możliwościach inwestycyjnych...
Nie teraz.
Mówię ci o nich,
bo sprawa jest poważna.
Nie chcę,
żebyś później miał do mnie żal.
- Ile mam wyłożyć?
- 250.
Dałem ci już 300.
- Wiem.
- Rynek się chwieje.
Owszem,
ale to dobry czas na inwestycje.
Dlatego do ciebie przychodzę...
Jestem tak wyeksponowany,
że mogą mnie aresztować za negliż.
- Nie proponuję tego każdemu.
- Dość.
- Jesteś jak członek rodziny.
- Zastanowię się.
- Dobra.
- Byle nie za długo. Zaklinam cię.
Powiedziałem, że się zastanowię.
- Kocham cię i szanuję to.
- Dziękuję.
- Pieprzone pasożyty.
- Masz dobry humor.
Muszę pogadać.
Dzwonił ten kutas z Kingate.
Wycofują 260 milionów.
Czy ci frajerzy
nie łapią strategii split-strike?
Czekaj, dzwonią z Fairfield.
Rick Jarvis, poznaliśmy się
w klubie kilka miesięcy temu.
Właśnie wyszedłem
z funduszu z pokaźnym zwrotem.
Chcę zainwestować
jeszcze w tym kwartale.
To nie wchodzi w grę.
- Nie podałem sumy.
- To bez znaczenia.
Sto milionów.
Przykro mi,
ale nie przyjmujemy nowych klientów.
Przy kryzysie?
Moi klienci śpią spokojnie,
umiem omijać przeszkody.
Chcę się przyłączyć.
Powierzę wam
moje pieniądze na długi czas.
Musiałbym zaniedbać
pozostałych klientów.
Poświęcić któregoś z nich,
żeby przyjąć pana.
Chyba, że gra jest warta świeczki.
Mówimy o 100 milionach.
Za mało.
Ile pan chce?
Obowiązują mnie zasady etyki...
Dam 150.
- Nie mogę panu pomóc.
- 175.
Mam pełno klientów.
- 200.
- Żałuję, ale nie.
225.
250.
275.
300 milionów.
Mam podbijać?
Jeżeli da pan 400,
może coś się znajdzie.
- Zgoda.
- Umowa stoi.
Muszę odebrać.
Nie wiem, kto to był,
ale jeśli jest słowny,
złapiemy wiatr w żagle.
Gówno się rozlało.
Mam na linii Fairfield Greenwich,
połączyć?
- Tak.
- Przeszkadzam?
Plecy mnie napieprzają. Co jest?
- Masz chwilę?
- Nie.
- Tylko minutkę...
- Nie mogę rozmawiać.
Twój fundusz
jako jedyny nie dostał po tyłku.
Klienci wypłacają pieniądze
bez większych strat.
Mam się cieszyć,
że wypłaciliście 1,5 miliarda?
Zastopujcie wypłaty, bo znajdę
innych chętnych na wasze miejsce.
- Grozisz mi?
- Zrozum to, jak chcesz.
Odpicowany jak na pogrzeb,
a nie może umrzeć.
- Jeffry.
- Nie stresuj się.
Nie dokonałem znaczących wypłat...
ale powinniśmy to omówić.
Nie chciałem nic mówić,
ale pojawiły się na rynku
nowe możliwości.
- Co ty na to?
- Pani Madoff!
Pan Picower.
Mąż źle wygląda,
proszę się nim zająć.
W porządku? Jebnięty dziwak.
Moja siostra martwi się kryzysem
i chce zainwestować oszczędności
u ciebie. Zgoda?
Pewnie.
Nie prowadzę
funduszu rynku pieniężnego!
Jeżeli nie przestaniesz
wypłacać środków
i nie zwrócisz ich do końca miesiąca,
zrywam umowę z Fairfield!
Tak! Rozumiesz?
Nieprawda, kłamiesz!
Nie zbyt krwisty?
Pyszny.
W porządku?
Wjechałaś walizką do sypialni?
- A co?
- Zrobiłaś to?
Nie wniosłam jej przez okno.
Zabrudziłaś ścianę kółkami.
Rzuć mnie psom na pożarcie.
Przepraszam,
że pobrudziłam ścianę.
Emily pytała o Wall Street.
- Jak tam było?
- Już ma oko na MBA.
- Przyszła prezeska.
- Uważajcie.
Jak było na Wall Street?
- W porządku.
- Tata mówi, że źle się tam dzieje.
Tata się myli.
- Dlaczego jest źle?
- Co powiedziałem?
Pytam - dlaczego jest źle?
Wcale nie jest.
Skup się na jedzeniu.
Dlaczego mówi się o kryzysie?
- Ty mi powiedz.
- Skąd mam wiedzieć?
Czytasz "Barron's"
i "Wall Street Journal"?
Tylko pytam.
Masz osiem lat
i jesteś moją wnuczką.
Nie mam ochoty gadać
o Wall Street...
Przestań.
- Jemy kolację...
- Co z tobą?
Ośmiolatka zadręcza mnie pytaniami.
Mam na głowie tysiąc problemów,
a ona wypytuje mnie,
jak jest na Wall Street.
Zamknij się i jedz.
Przestań, co się z tobą dzieje!
Bierzesz jej stronę.
- Straciłem apetyt.
- Była ciekawa.
To ośmioletnie dziecko.
Jesteś zbyt mądra.
Dlaczego się tak zachowujesz?
Rynek zmienił się w rzeźnię.
- A niech to!
- Spokojnie.
Dobrze się czujesz?
Biorę leki na ciśnienie,
mam po nich zawroty głowy.
Weź kilka dni wolnego.
Rano mam spotkanie.
- Z założycielem Home Depot.
- Przełóż.
Nie ufasz mi. Mógłbym cię wyręczać.
To moja firma.
A jeśli umrzesz?
Nie będziemy o tym rozmawiać!
Dlaczego? Nie nadaję się?
- Słuchasz mnie?
- Powiedz szczerze.
Nie widzisz, z iloma bzdetami
muszę się użerać na co dzień?
Nie, i o tym mówię.
Ludzie non stop
próbują mnie orżnąć, okraść.
Myślisz,
że byś sobie z tym poradził?
- Tak.
- Nie sądzę.
Nie jesteś wystarczająco silny.
Andy może dałby radę, ale nie ty.
Co? Chcesz powiedzieć...
że Andy jest lepszy?
Codziennie przychodzę do firmy
i robię to samo co on!
Dałem wam firmę. Nie cieszysz się?
- Nie wystarczy ci to?
- Zdecydowanie tak.
Chcę tylko...
Stul pysk
i okaż odrobinę wdzięczności!
Powiedz: dziękuję, tato.
Myślisz,
że świat jest ci coś winien?
Gówno prawda!
Na wszystko trzeba zapracować,
powtarzam to waszej matce.
Na nic nie musieliście zarobić.
Chcesz czegoś, zapracuj na to!
A nie zapracowałem?
Montowałeś zraszacze,
a ja kopałem rowy na budowie.
To doświadczenie
pozwoliło mi założyć Home Depot.
Szanuję twój czas,
więc przejdę do rzeczy.
Otwieram ekskluzywny fundusz.
Pięciu inwestorów.
Ta sama strategia.
Ale tym razem
zwroty będą jeszcze większe.
Tylko że opieram się
na obecnym stanie rynku,
więc trzeba inwestować od razu.
Prowadzisz fundusz od lat?
Kilkudziesięciu.
Co roku mam dwucyfrowe zyski.
Obiecujesz jeszcze większe profity?
To wyjątkowa okazja.
Masz wielu starych klientów.
Nie poczują się pominięci?
Zaprosiłem ich do innego funduszu,
do tego nie pasują...
Nie rozumiem.
Masz wiernych klientów...
Są zabezpieczeni innymi funduszami.
Nie bardzo rozumiem.
Członkowie nowego funduszu
szybciej dostaną zwroty?
- Nie powiedziałem tego.
- A jednak.
Nie. Są zabezpieczeni,
mamy swoje układy.
- Sytuacja nie jest koszerna.
- Całkowicie koszerna.
To kompletna bzdura.
Mam złe przeczucia.
Jesteś oszustem.
Wychodzę.
Mamy go? Nie żartuj.
Z Medici, Kingate i Hiszpanami
jesteśmy półtora miliarda
na minusie.
Przez Fairfield
straciliśmy w listopadzie 980,
a w grudniu
poleci przynajmniej 580.
Nie zrealizujemy pieprzonego czeku.
Zostało nam 300 milionów.
Co robimy?
Wspaniałe wieści, Carl. Naprawdę.
- Trzymaj się.
- Dzięki i do usłyszenia.
- Wyłoży 250.
- To zawsze coś.
- Ale nie wystarczy?
- Z całą pewnością.
- A ten frajer z Palm Beach?
- Zadawał za dużo pytań.
Dlaczego nasz rewident
mieszka na Bermudach,
a audytor
prowadzi jednoosobową działalność
w podmiejskim centrum handlowym?
Za dużo z nim pierdolenia.
To trudna rozmowa.
I tak prawie
nie pojawiasz się w pracy.
Tylko, że...
Nie musisz przekonywać go
do swojej decyzji.
Tu chodzi o ciebie.
Wiem, ale to trudne,
bo sprawię mu zawód.
Ja jestem z ciebie dumna.
Dzięki.
Do zobaczenia w domu.
Kocham cię.
Tato?
Co się dzieje?
Plecy mnie napieprzają,
tylko w tej pozycji mogę wytrzymać.
Przynieść ci coś?
- Wziąłem już furę leków. Co jest?
- Później pogadamy.
- O co chodzi?
- Nieważne.
- Mów.
- Chcę z tobą pogadać.
Gadaj!
Cóż...
Myślę o przeniesieniu się.
- Chcesz odejść z firmy?
- I założyć własną.
- Przekazałem ci biznes.
- Mam swoje ambicje!
Chciałbym stanąć na czele firmy,
a tu nie mam na to szans.
Pieprzony egoista. Masz tupet!
Haruję od lat,
a nie jestem nawet wspólnikiem.
Na drzwiach wisi twoje nazwisko.
Nie widzisz, jaki jesteś samolubny?
Wiesz, ile mi oferowano
za sprzedanie firmy?
Nie.
Ostatnio Goldman
chciał mi zapłacić miliard dolarów.
Dlaczego odmówiłeś?
Jest mi to potrzebne
jak umarłemu kadzidło,
poza tym myślałem o was.
Pewnego dnia
to wszystko będzie wasze.
Niby dlaczego to zrobiłem?
Nie ma za co.
- Nie ma za co!
- Słyszałem.
Zorientowani w sprawie mówią,
że śledczy federalni
bezlitośnie obnażają
20-letnie oszustwo Madoffa.
Poza Berniem
biorą pod lupę jego synów,
Andrew i Marka
oraz brata Petera.
Żadnemu z nich
nie postawiono zarzutów...
Co się dzieje?
Może to strata czasu,
ale mógłbym coś napisać.
- Co?
- Książkę.
To głupie.
Wcale nie.
Być może to nic nie warte,
ale napisałem wstęp.
- Chcesz posłuchać?
- Oczywiście.
Do 10 grudnia 2008 roku
trwałem w bezbrzeżnym podziwie
dla ojca.
Oceniałem każdy sukces
i każdą porażkę
w kontekście jego osiągnięć.
Jego aprobata
wiele dla mnie znaczyła,
być może zbyt wiele,
i zawsze chciałem,
żeby był ze mnie dumny.
Aż pewnego dnia okazało się,
że nic o nim nie wiem.
Jest przestępcą,
którego nie mogę darzyć szacunkiem.
Mimo to
wciąż jest tym samym człowiekiem,
który nauczył mnie
odróżniać dobro od zła
i pokazał,
że warto być uczciwym.
Nauczył mnie,
jak ważny jest silny charakter
i jak być dobrym mężem i ojcem.
Jestem synem Berniego Madoffa.
Kiedyś myślałem,
że nie ucieknę od nazwiska,
teraz wiem to na pewno.
Dlaczego tak trudno uwierzyć,
że bliscy
nie widzieli w nim przestępcy,
że wierzyli w jego szlachetność?
Kiedy patrzę
na najmłodszego syna Nicka,
boję się,
że kiedyś spyta, jaki był dziadek.
Jeśli powiem mu, że był zły,
jak wtedy wyjaśnię, że...
To jest dobre.
- Bardzo.
- Sam nie wiem.
- Będzie ugoda?
- Nie, po prostu się przyzna.
Chce się przyznać do wszystkiego?
- Na to wygląda.
- Nie będzie procesu?
- Nie.
- Wiesz, co o nas piszą?
Codziennie żądają naszych głów.
Bez procesu nie dowiedzą się,
że jesteśmy niewinni.
Im szybciej go zamkną, tym lepiej.
Smród pozostanie!
Podejrzenia, pytania.
Paparazzi będą dalej koczować
pod naszym domem!
- Oskarżyli go o zmowę.
- Nie przyzna się.
Powinni wymusić proces.
Zastanów się.
Najbogatsi, najbardziej wpływowi
ludzie świata w roli świadków?
JP Morgan,
Chase, HSBC, banki szwajcarskie.
Chcesz osądzić
globalny system finansowy!
Nie lubię teorii spiskowych,
ale nie ma na to szans.
Procesu nie będzie.
Opinia publiczna nie pozna prawdy,
musimy bronić się sami.
Nie rozumiem.
- Chcesz procesu?
- Nie.
Więc o co chodzi?
Chcę odzyskać dawne życie.
Zostaw wiadomość.
Znowu mama.
To ja, wasza matka.
Nie wiem, po co dzwonię.
Czuję się jak idiotka,
nagrywając kolejne
błagalne wiadomości.
Po prostu...
...tęsknię za wami,
za Stephanie i za Audrey.
Nie widziałam małego Nicka,
mojego wnuka.
Jestem bezsilna.
Przykro mi z powodu tego,
co zrobił!
Nie mam pojęcia,
co sobie wyobrażał,
ale dlaczego
gniewacie się na mnie?
Chcecie, żebym go zostawiła,
ale nie mogę.
Mam go porzucić
po 50 latach małżeństwa?
Spędziłam z nim całe życie,
nie znam innego.
Nigdy nie byłam sama.
Nie jestem tak odważna jak wy.
Zadzwońcie.
Przyznaje się pan
do zarzutu pierwszego:
- defraudacja pieniędzy?
- Przyznaję się.
Zarzut drugi: oszustwo
w doradztwach inwestycyjnych?
Przyznaję się.
Zarzut trzeci: fałszowanie listów?
- Zarzut czwarty...
- Przyznaję się.
- Piąty...
Szósty...
Pan Madoff przyznał się
do popełnienia przestępstw,
więc zasada domniemania niewinności
przestaje obowiązywać.
Ma powody i środki,
aby zbiec,
dlatego odrzucam wniosek o kaucję.
Oskarżony pozostanie w areszcie.
Chcemy prosić
o zawieszenie postępowania...
Odrzucam prośbę.
Zobaczymy się na ogłoszeniu wyroku.
Odwiedzający więźniów w skrzydle
o zaostrzonym rygorze - na prawo.
Stać.
Klucze.
Odwrócić się.
Rozstawić nogi.
W celi obok siedzi terrorysta,
jakiś szejk.
Wyobrażasz sobie?
Dlaczego wsadzili cię
do skrzydła o zaostrzonym rygorze?
Spakowałaś rzeczy z mieszkania?
Nie zostało ich wiele.
Wszystko zabrali.
Zażądali nawet bielizny
i koszul nocnych.
- Kto?
- Agenci federalni.
- Po co im twoja bielizna?
- Wystawią ją na aukcji.
Nie do wiary.
Nie mają żadnych zahamowań.
Nawet nie chcę o tym myśleć.
- Rozmawiałaś z chłopcami?
- Nikt się do mnie nie odzywa.
Poza siostrą.
Zaproponowała,
żebym zamieszkała u niej w Boca.
Jesteście siostrami.
Wiem, ale stracili z Bobem
wszystkie pieniądze,
bo powierzyli je tobie.
Jej gest wiele dla mnie znaczy.
Liczyłem, że będę miał kilka dni
na zabezpieczenie rodziny.
Czuję się jak dupa wołowa.
Nie wiem,
co się dzieje, ani co mówić.
Jak mam wyjaśnić wypłatę z Cohmad?
Poprosiłeś,
żebym przelała pieniądze,
a kilka godzin później wyznałeś,
że stworzyłeś piramidę.
Nie znam odpowiedzi
na tak wiele pytań.
Nie wiem, czy bym na ciebie doniosła,
gdybyś mi powiedział.
Jak to o mnie świadczy?
Na tym polega moja tragedia.
Obawia się pan, że straci dom?
- Co ma pan do powiedzenia?
- Zostawcie mnie.
Ludzie stracili przez was majątki...
- Wyłączcie kamerę!
- Ma pan wyrzuty sumienia?
Boicie się?
Czujecie się odpowiedzialni?
Jak można napadać na rodzinę?
- Pozwę cię za popychanie.
- Pierdol się!
- Nie pojmuję tego.
- Czego?
Odruchowo nas zostawiłeś.
- Czekałem na was.
- Zostawiłeś wózek na ulicy.
- Na chodniku.
- Musiałam walczyć sama.
- Im chodzi o mnie.
- To dotyczy nas wszystkich.
- Mam dość twojego zachowania.
- Chcesz się rozwieść?
Zacznij mnie zauważać.
Finansowy oszust Bernie Madoff
czeka na wyrok
w nowojorskim więzieniu,
a śledczy badają,
kto z jego otoczenia brał udział
w największej
piramidzie finansowej w historii.
Mark codziennie wysyła ci artykuły,
które go wkurzyły.
Zachowuje się nie w porządku.
Kręci się w kółko.
Czytanie tych blogów
źle na niego wpływa,
ale co mogę zrobić?
Zdystansuj się.
Teraz mam tylko jego.
Prawnicy Marka i Andrew Madoffów
twierdzą,
że ich klienci są niewinni,
ale władze i pokrzywdzeni
nie mogą w to uwierzyć...
- Pieprzony Andrew Madoff!
- Jak się masz, Reed?
Cudownie,
od kiedy twój ojciec nas wydymał.
Nikt nie chce mnie zatrudnić.
Pracowałem dla was siedem lat
i to moje przekleństwo.
Nam też nie jest łatwo,
ale jesteś dobry, znajdziesz pracę.
Pytają mnie o ciebie i Marka.
"Synowie musieli wiedzieć".
Kiedy się dowiedziałem,
nie mogłem uwierzyć.
- Słyszysz?
- Co?
Rzewną, skrzypcową muzyczkę.
- Jesteś wściekły...
- Napraw to.
Liczyłem na 450 tysięcy premii!
Wielu z nas nie dostało wypłat.
Podobno dbacie o rodzinę.
To kim dla was jestem?
Gdzie ta pieprzona forsa?
Wiem, że ją ukradłeś!
Jesteś przestępcą!
Ja też zostałem wydymany
i to przez własnego ojca!
To twoja dziwka?
Przestań! Wsiadaj.
Dupek.
Macie swoje koszerne jedzonko!
Pytanie brzmi:
gdzie się podziały pieniądze?
Irving Picard,
wyznaczony przez sąd likwidator,
szuka zaginionych miliardów
i próbuje odzyskać
jak największą sumę
z własności Madoffów.
Brat i synowie, którzy pracowali
w tej samej firmie,
powinni coś wiedzieć.
- Tak by się zdawało.
- Wiedzieli?
Uważam, że tak.
Musieli wiedzieć,
zważywszy na ich transakcje,
rozpiętość procederu w czasie
oraz zakres ich obowiązków
w firmie.
Pracowaliśmy w animacji rynku,
a on w doradztwie.
Skąd mogliśmy wiedzieć?
Będzie próbował ich
pan zdyskredytować cywilnie?
Niezależnie od zarzutów prawnych,
będziemy ich lustrować,
nawet jeśli doprowadzi to
do ich bankructwa.
Ten człowiek mnie okradł.
Rozjechał jak zwierzę na drodze.
Co dobrego
możemy powiedzieć o Madoffie,
skoro okradał Eliego Wiesela.
Człowieka,
który dość już wycierpiał.
Nie jesteśmy z żoną milionerami.
Ciężko pracowaliśmy,
a on zabrał nam wszystko.
Pan Madoff zdefraudował
środki tysięcy inwestorów
i po mistrzowsku wodził za nos rząd.
Oszczędności,
które ukradł nam Madoff,
były przeznaczone dla mojego brata,
który do końca życia
będzie wymagał opieki medycznej.
Nie dawajmy mu prawa
do ochrony rodziny.
My, jego ofiary,
nie mieliśmy na to szansy.
Zostawił pan rodzinie
w spadku wstyd.
Pańskie małżeństwo to piekło
i w piekle jest pańskie miejsce.
Oby dostał tak duży wyrok,
że cela stanie się jego trumną.
Wyrządziłem wiele krzywd
i cierpienia.
Jestem tego świadom.
Wiedza o ogromie zła,
jakie wyrządziłem,
dręczy mnie bez ustanku.
Będę z tym żył do samego końca.
Wielu zarzuca mi
brak współczucia i milczenie.
To nieprawda.
Przepraszam moje ofiary.
Zwrócę się do was.
Wybaczcie.
Wiem, że to nic nie zmienia.
Dziękuję, Wysoki Sądzie.
Zbrodnie pana Madoffa
były wyjątkowo okrutne.
Tak nieodpowiedzialne
manipulowanie systemem
odbiło się na wielu osobach.
Pan Madoff
otrzyma sprawiedliwą karę,
odpowiadającą jego przewinieniom.
Proszę wstać.
Sąd skazuje
oskarżonego Bernarda L. Madoffa
na karę więzienia
w wymiarze 150 lat.
Co z naszymi pieniędzmi?
Gdzie są?
Wyrok musi być przedstawiony
w miesiącach.
150 lat
to równowartość 1800 miesięcy.
Koniec rozprawy.
Stoimy pod zakładem karnym
w Butner w Karolinie Północnej,
dokąd właśnie przyjechał
Bernie Madoff.
Został przywieziony autobusem
wraz z grupą innych więźniów.
Tu odbędzie karę
150 lat więzienia.
Ma być pilnie strzeżony,
na wypadek gdyby
próbował zrobić sobie krzywdę.
Godziny odwiedzin
są bardzo liberalne,
więc bliscy Madoffa,
na przykład jego żona,
mogą przeprowadzić się
bliżej więzienia.
Pierdol się, jestem na Florydzie.
Podobno wciąż się kochają,
jak Bonnie i Clyde.
Bonnie rabowała banki i zabijała.
To mam być ja?
Bonnie była morderczynią. Ja też?
Przez 16 lat ukrywałem prawdę
przed żoną, bratem i synami.
Jak udało mi się nie zwariować?
- To właśnie mnie niepokoi.
- Już pan to mówił.
Wiem.
Powiedział pan,
że chciał chronić rodzinę.
- Tak.
- Co by było,
gdyby któregoś dnia
przed kryzysem w 2008
wpadł pan pod autobus i umarł?
Pańscy synowie
zostaliby właścicielami firmy,
będącej największą
piramidą finansową wszech czasów.
Dział doradztwa
był całkowicie odrębny,
nie mieli z nim nic wspólnego.
Frank próbowałby się ratować.
Prawdopodobnie oskarżono
by właścicieli
i wieloletnich dyrektorów.
Siedzieliby tu zamiast pana.
- Chroniłem ich.
- Nie pomógłby im pan martwy.
Kogo pociągnięto by
do odpowiedzialności?
- Mnie.
- Ich.
A to oznacza,
że albo o wszystkim wiedzieli
i zgodzili się na ryzyko...
albo był pan gotów posłać synów
do więzienia za przestępstwo,
którego nie popełnili. Jak było?
Lubię te nasze potyczki.
To nie są potyczki.
Nie chce pan przyznać...
że naraził pan
bliskich na niebezpieczeństwo.
Nie tylko w dniu aresztowania,
ale fundując im
lata życia w oszustwie,
o którym nie mieli pojęcia.
W końcu zostaną oczyszczeni.
Był pan o tym tak przekonany,
że podjął pan ryzyko?
Nie mieli z tym nic wspólnego
i nie ma dowodów przeciwko nim.
Współczuję im,
że przechodzą przez piekło,
ale nie zostaną skazani,
bo nie zrobili nic złego.
Moja żona też. Nic a nic.
- To, co pan zrobił...
- Wiem, co zrobiłem.
...zniszczyło pańską rodzinę.
Będzie mnie to dręczyć
do końca życia.
Latem i jesienią 2009 roku
rząd zlicytował własność Madoffa.
Dom na plaży w Montauk
- 9 milionów dolarów.
Penthouse na Manhattanie
- 8 milionów.
Dom w Palm Beach
- 7 milionów 250 tysięcy.
Mercedes Benz...
jachty i łodzie, kurtka Metsów...
Do 2009 Picardowi
udało się zgromadzić
półtora miliarda
z działalności maklerskiej firmy
i kont,
ze sprzedaży aktywów
i w wyniku ugód pozasądowych.
Pozwaliśmy Ruth Madoff
na 44 miliony.
Próbujemy też odzyskać sądownie
od Marka i Andrew Madoffów
127,5 miliona.
Ty będziesz rządzić zamkiem,
a ty sukniami.
- Dostałam suknie?
- Śliczna peruka!
Popilnujesz jej?
Próbujemy żyć własnym życiem,
ale Bernie co chwila nas dopada.
Mam dość.
Kiedy ci mówię - złościsz się.
Kiedy nie - tak samo.
Sama nie wiem.
Co mu odjebało?
Pozywa naszą czteroletnią córkę?
Wiem.
Zawsze kiedy
zaczynam czuć się normalnie,
dzieje się coś złego.
- Sprawdzałaś esemesy?
- Nie.
Jest uroczy!
- Kocham cię.
- Ja ciebie też.
Pa.
Marty, przesłałem ci artykuł.
Dostałeś?
Oddzwoń.
To ja.
Wyjechałeś? Dzwoniłem wcześniej
i nie odbierałeś.
Marty'ego też nie mogę złapać.
Nikogo nigdy nie ma w domu.
Wszyscy wyjechali, czy co?
Zostawiam kolejną wiadomość,
wiem, że ciągle dzwonię,
ale nie mogę złapać Stephanie
ani nikogo innego. Tracę rozum.
Czuję się jak w pułapce.
To znowu ja!
Wyjechałeś z Catherine?
Gdzie jesteście?
Wybraliście się na ryby?
Od kiedy z nią jesteś,
nie mogę się z tobą skontaktować!
Wcale nie gadamy!
Ciąle jesteście, kurwa, na wakacjach!
Nagrałem 20-minutową wiadomość
i mnie rozłączyło.
Andy, Marty, już nie wiem,
komu się nagrywam.
Po prostu zostawiam wiadomość.
Mamy siedzieć z ręką w gaciach
i nic nie robić?
To trwa już dwa lata!
Dłużej tego nie zniosę.
Muszę zrobić coś spektakularnego!
Dłużej tak nie pociągnę.
Zostaw wiadomość.
Mark, jesteś tam?
Odbierz.
Poczta głosowa.
Nagraj wiadomość po sygnale.
Dzwoniłam na domowy. Oddzwoń.
Proszę!
- Co się dzieje?
- Mark do mnie pisał.
Dzwoniłam na domowy,
ale nie odbiera.
Właśnie podjechałem. Wchodzę.
Zadzwonię później.
Mark?
Co robisz, Nicky?
Pójdziesz do dziadka?
Grouper!
Wracaj!
Pobawimy się w "a kuku".
Mówi Marty. Mark nie żyje.
- Stephanie!
- Powiesił się.
- Nie żyje...
- Matka wie?
Muszę do niej zadzwonić.
Andy?
Wspaniale cię słyszeć.
Napisałem do Berniego list
tydzień po śmierci Marka.
Ale nie wysłałem go.
Sprawdzają jego pocztę
i stwierdziłem,
że mu go nie przekażą.
Pewnie nas ogląda.
Napisałem: Bernie,
nie prześlę ci zdjęć twoich wnuków,
ale chcę, żebyś zobaczył
ostatnie zdjęcie swojego syna, Marka.
Jesteś to winien
jego żonie, dzieciom, bratu i matce.
Oto, czego ci życzę:
za każdym razem,
kiedy będziesz siadał do stołu
z plastikowym widelcem,
wyobraź sobie zwłoki syna,
wiszące nad twoim talerzem.
Myśl o nim przy każdym posiłku.
Jego białe skarpetki
kołyszące się lekko
na wysokości twoich oczu.
A kiedy spojrzysz w górę...
...obyś zobaczył
swojego pierworodnego,
wiszącego,
z głową pochyloną na lewo,
patrzącego ci w oczy
z niemym pytaniem:
Jak mogłeś tak potraktować syna,
który dał ci
największy z możliwych darów:
bezwarunkową miłość.
Mam nadzieję, że to usłyszał.
Ma za darmo telewizję.
Dlaczego nie siedzi
w nędznej dziurze?
- Mówi, że jest szczęśliwy.
- Darmowe posiłki!
- Czuje się bezpieczny.
- Jego ofiary głodują!
Mówi: "Ludzie myślą,
że okradałem biednych,
a ja tylko wzbogacałem bogaczy".
Mark zostawił list.
"Bernie, zniszczyłeś synom życie
swoimi oszustwami.
Pierdol się, Bernie".
Tak napisał.
Nie mogę tu przyjeżdżać.
Andy nie chce mieć ze mną kontaktu,
dopóki się z tobą widuję.
- Nie mogę mieć wszystkiego.
- Rozumiem.
Nie mogę z tobą rozmawiać.
Nie pisz i nie dzwoń.
To by było zbyt trudne.
Chcę jak najlepiej dla ciebie
i chłopców.
Chłopca.
Jednego.
Byłeś moim ratownikiem.
Myślałam,
że zawsze będziesz mnie chronił.
Nigdy nie musiałem nikogo ratować.
Nie wiem,
czy kiedykolwiek się podniosę.
Czy można być szczęśliwym
po stracie dziecka?
Nie widzę dla siebie przyszłości...
i mam to gdzieś.
Jest mi ciężko.
Przykro mi, że magazyn "People"
wykorzystał twoje zdjęcie
z małym Markiem.
Nigdy ci nie wybaczę.
Ale nie jestem wściekła.
Nie wiem dlaczego.
Chyba z powodu otępienia
i poczucia, że i tak nic to nie da.
Nie pamiętam,
ile dostawałem jako ratownik,
ale nie robiłem tego dla kasy.
W 2013 roku poprosiłam Andrew
o wystąpienie na seminarium,
które prowadziłam w Princeton
o pisaniu na temat oszustów.
Właśnie rozpoczął chemię
z powodu nawrotu chłoniaka.
Prosiłam, że opowiedział o tym,
jak media
przedstawiały sprawę jego ojca
i jak to wpłynęło na jego życie.
Dlaczego nie wygłosił pan
oświadczenia w telewizji?
Nie zrobiłem tego
między innymi dlatego,
że nie sądzę,
abym budził współczucie.
Koniec końców prowadziłem dostatnie
i uprzywilejowane życie.
Podróżowałem,
niczego mi nie brakowało.
Za to wszystko płaciły ofiary ojca.
Trudno opowiadać historię Marka,
naszej mamy i moją,
kiedy ucierpiało tak wiele osób.
Mój brat się zabił,
a matka straciła
ukochanego mężczyznę,
który okazał się oszustem.
Ale nas było troje,
a ofiar - tysiące.
Są inne pytania?
Relacja ojca i syna
jest niezwykle istotna.
Z pewnością jakaś jej część
nadal między wami istnieje.
Czy kiedyś go pan odwiedzi?
Dla mnie ojciec umarł.
3 września 2014 roku
Andrew Madoff zmarł na chłoniaka.
Tu Ruth, zostaw wiadomość.
Chcę tylko...
miałem nie dzwonić, ale...
Tu Ruth, zostaw wiadomość.
Numer, pod który dzwonisz,
jest nieaktywny.
Sprawdź,
czy wybrałeś odpowiednie cyfry.
Czytałem dziś materiały
na swój temat w sieci
i trafiłem na artykuł.
- Absurdalny.
- Jaki?
"New York Times" zrobił wywiad
z psychologiem sądowym,
który pracował
przy sprawie Teda Bundy'ego.
Ten anonimowy facet,
którego nie widziałem na oczy,
rozwodził się o podobieństwach
między mną a Bundym.
Przykre porównanie.
Co mam wspólnego z facetem,
który obcinał kobietom głowy
i zachowywał je na pamiątkę?
Tak zachowuje się człowiek zły
do szpiku kości.
A mimo to "New York Times",
ta "uznana gazeta",
która "podaje rzetelne wiadomości"
nie napisała,
że to obrzydliwy tekst,
zwłaszcza w sekcji biznesowej.
Skąd takie porównanie?
- Kiedy się przyznałem...
- Synowie na pana donieśli.
Sam się przyznałem.
To była kwestia dni.
Wszystko rozegrało się
w szczytowym momencie
antygiełdowej histerii.
Szukali kozła ofiarnego.
Symbolu bałaganu, który narobili.
Nie chcę o tym myśleć.
- O czym?
- On zabijał niewinnych ludzi.
A ja powtarzałem każdemu:
nie powierzaj mi więcej
niż połowy majątku.
Może pewnego dnia mi odbije?
Ale ludzie są chciwi.
Nie trzymał się pan swoich ostrzeżeń
i zabierał im pan wszystko.
Mam pytanie.
Uważa mnie pani za socjopatę?
REŻYSERIA
SCENARIUSZ
NA PODSTAWIE KSIĄŻKI
DIANY B. HENRIQUES
WYSTĄPILI
ZDJĘCIA
MUZYKA
Wersja polska na zlecenie HBO
Start International Polska
Tekst: Maria Sobolewska